
=== Topic: Paella ===

-- Language: ru --

Fact #1:
  Original: «Чёрный рис» (аррос негре) готовится с добавлением каракатицы.
  Translated: "Black rice" (arroz negro) is prepared with the addition of cuttlefish.
  Aligned Sentence: «Чёрный рис» (аррос негре) готовится с добавлением каракатицы, интенсивный чёрный цвет получается добавлением «чернил», выделяемых каракатицей.
  Source Context: ['Большинство поваров, готовящих паэлью, используют рис под названием calasparra или bomba для приготовления этого блюда.', 'Другие ключевые компоненты паэльи — шафран и оливковое масло.', '«Чёрный рис» (аррос негре) готовится с добавлением каракатицы.']

Fact #2:
  Original: Паэлья готовится из риса, подкрашенного шафраном, с добавлением оливкового масла.
  Translated: Paella is made from rice dyed with saffron, with the addition of olive oil.
  Aligned Sentence: paella [paˈeʎa], произносится «паэ́йя») — национальное испанское и валенсийское блюдо из риса, подкрашенного шафраном, с добавлением оливкового масла.
  Source Context: ['Паэлья (кат. paella [paˈeʎa], произносится «паэ́йя») — национальное испанское и валенсийское блюдо.', 'Паэлья готовится из риса, подкрашенного шафраном, с добавлением оливкового масла.']

Fact #3:
  Original: Арабы завоевали Пиренейский полуостров в VIII веке.
  Translated: In the 8th century, Arabs who conquered the Iberian Peninsula began cultivating rice, a staple of their diet
  Aligned Sentence: Завоевавшие Пиренейский полуостров в VIII веке арабы стали выращивать на этих топких землях важный компонент своего рациона — рис.
  Source Context: ['Местом её рождения считают рыболовецкую деревушку Эль Пальмаррайон возле Альбуферы.', 'Альбуфера — это береговое озеро средиземноморского побережья, отделённое от моря узкой полосой намытого песка.', 'Арабы завоевали Пиренейский полуостров в VIII веке.']

Fact #4:
  Original: К началу XIX века паэлья уже была любима по всей Испании.
  Translated: By the beginning of the 19th century, paella was already loved throughout Spain.
  Aligned Sentence: К началу XIX века паэлья уже была любима по всей Испании, и до сих пор она популярна, как футбол или карнавал.
  Source Context: ['Валенсийцы добавляли в рис рыбу, улиток, стручковую фасоль, мидии, креветки, мясо птицы и крольчатину.', 'Рис прекрасно впитывал и смешивал вкусы разнообразных ингредиентов.', 'К началу XIX века паэлья уже была любима по всей Испании.']

Fact #5:
  Original: Рис прекрасно впитывал и смешивал вкусы разнообразных ингредиентов.
  Translated: The rice absorbed and blended the flavors of various ingredients perfectly.
  Aligned Sentence: Рис прекрасно впитывал и смешивал вкусы разнообразных ингредиентов.
  Source Context: ['Рис был важным компонентом рациона арабов.', 'Валенсийцы добавляли в рис рыбу, улиток, стручковую фасоль, мидии, креветки, мясо птицы и крольчатину.', 'Рис прекрасно впитывал и смешивал вкусы разнообразных ингредиентов.']

Fact #6:
  Original: Paelleras традиционно имеют круглую форму.
  Translated: 'Paelleras traditionally have a round shape.'
  Aligned Sentence: Paelleras традиционно имеют круглую форму.
  Source Context: ['В большей части Испании и в испаноговорящей Латинской Америке термин paellera используется в этом значении чаще.', 'Королевская испанская академия заявляет, что оба термина могут равнозначно применяться.', 'Paelleras традиционно имеют круглую форму.']

Fact #7:
  Original: Слово «Паэлья» происходит от валенсийского paella, означающего «сковорода».
  Translated: The word "Paella" comes from the Valencian paella, meaning "pan."
  Aligned Sentence: Слово «Паэлья» происходит от валенсийского paella, означающего «сковорода», которое, в свою очередь, произошло от лат.
  Source Context: ['Существуют различные варианты паэльи, включая оригинальный валенсийский рецепт.', 'Существуют такие разновидности паэльи, как паэлья с морепродуктами (paella de marisco) и смешанная паэлья (paella mixta).', 'Слово «Паэлья» происходит от валенсийского paella, означающего «сковорода».']

Fact #8:
  Original: Королевская испанская академия заявляет, что оба термина могут равнозначно применяться.
  Translated: In Valencia, the word “paella” refers to all types of pans, including the specific one used to cook the dish, while in most of Spain and Latin America, “paellera” is more commonly used—though the Royal Spanish Academy considers both terms equally valid.
  Aligned Sentence: Валенсийцы используют слово «паэлья» для всех видов кастрюль, включая специализированную посуду для приготовления паэльи, однако в большей части Испании и в испаноговорящей Латинской Америке термин paellera используется в этом значении чаще, хотя, как заявлено Королевской испанской академией, организацией, ответственной за регулирование испанского языка, оба термина могут равнозначно применяться.
  Source Context: ['Валенсийцы используют слово «паэлья» для всех видов кастрюль, включая специализированную посуду для приготовления паэльи.', 'В большей части Испании и в испаноговорящей Латинской Америке термин paellera используется в этом значении чаще.', 'Королевская испанская академия заявляет, что оба термина могут равнозначно применяться.']

-- Language: fr --

Fact #1:
  Original: Le safran est utilisé depuis des millénaires pour ses propriétés culinaires, médicinales et tinctoriales.
  Translated: Saffron has been used for millennia for its culinary, medicinal, and dyeing properties.
  Aligned Sentence: safran ;
  Source Context: ['Le safran est une épice dérivée du pistil de la fleur de Crocus sativus.', 'Le Crocus sativus est communément appelé crocus à safran.', 'Le safran est utilisé depuis des millénaires pour ses propriétés culinaires, médicinales et tinctoriales.']

Fact #2:
  Original: Ce supplément d’amidon favorise l’absorption du bouillon durant sa cuisson.
  Translated: The starch in the rice promotes the absorption of the broth during cooking.'
  Aligned Sentence: La « perle » apporte un supplément d’amidon qui favorise l’absorption du bouillon durant sa cuisson, et donc, la transmission des saveurs du plat cuisiné.
  Source Context: ['La taille des grains de riz sénia est comprise entre 5 et 6 millimètres.', 'La « perle » apporte un supplément d’amidon.', 'Ce supplément d’amidon favorise l’absorption du bouillon durant sa cuisson.']

Fact #3:
  Original: La croûte formée au fond du plat de paella est le signe d'une paella réussie.
  Translated: The crust formed at the bottom of the paella dish is a sign of a successful paella.
  Aligned Sentence: C'est le signe d'une paella réussie.
  Source Context: ["La coloration jaune du riz peut provenir d'un colorant alimentaire à base de maïs.", 'En Espagne, la croûte formée au fond du plat de paella est nommée soccarat.', "La croûte formée au fond du plat de paella est le signe d'une paella réussie."]

Fact #4:
  Original: En Espagne, la croûte formée au fond du plat de paella est nommée soccarat.
  Translated: In Spain, the crust formed at the bottom of the paella dish is called soccarat.
  Aligned Sentence: En Espagne, la croûte formée au fond du plat de paella est nommée soccarat.
  Source Context: ['La coloration jaune du riz provient du safran.', "La coloration jaune du riz peut provenir d'un colorant alimentaire à base de maïs.", 'En Espagne, la croûte formée au fond du plat de paella est nommée soccarat.']

Fact #5:
  Original: La taille des grains de riz bahia est comprise entre 5 et 6 millimètres.
  Translated: The size of bahia rice grains is between 5 and 6 millimeters.
  Aligned Sentence: Le bahia et le sénia sont des riz avec des grains demi-longs perlés ; leur taille est comprise entre 5 et 6 millimètres.
  Source Context: ['Le bahia est un riz avec des grains demi-longs perlés.', 'Le sénia est un riz avec des grains demi-longs perlés.', 'La taille des grains de riz bahia est comprise entre 5 et 6 millimètres.']

Fact #6:
  Original: Le riz doit rester ferme tout en absorbant le jus.
  Translated: 'The rice should remain firm while absorbing the juice.'
  Aligned Sentence: Le riz doit rester ferme tout en absorbant le jus.
  Source Context: ["La paella hétérodoxe peut intégrer d'autres fruits de mer.", 'La paella hétérodoxe peut être cuisinée uniquement avec des légumes (paella végétalienne).', 'Le riz doit rester ferme tout en absorbant le jus.']

Fact #7:
  Original: L’absorption du bouillon permet la transmission des saveurs du plat cuisiné.
  Translated: The absorption of the broth allows the flavors of the cooked dish to be transmitted.
  Aligned Sentence: La « perle » apporte un supplément d’amidon qui favorise l’absorption du bouillon durant sa cuisson, et donc, la transmission des saveurs du plat cuisiné.
  Source Context: ['La « perle » apporte un supplément d’amidon.', 'Ce supplément d’amidon favorise l’absorption du bouillon durant sa cuisson.', 'L’absorption du bouillon permet la transmission des saveurs du plat cuisiné.']

Fact #8:
  Original: La paella se mangeait à même la poêle de cuisson.
  Translated: The paella was eaten straight from the cooking pan.
  Aligned Sentence: Cuisinée dans un unique récipient faisant également office de plat communautaire, la paella se mangeait à même la poêle de cuisson.
  Source Context: ['On ajoutait à la paella les aliments de base de la nourriture espagnole tirée de la basse-cour et du potager.', 'La paella était cuisinée dans un unique récipient faisant également office de plat communautaire.', 'La paella se mangeait à même la poêle de cuisson.']

Fact #9:
  Original: La paella est un plat de paysans valenciens.
  Translated: Paella is a dish from Valencian peasants.
  Aligned Sentence: La paella est un plat de paysans valenciens, plat populaire de fête familiale ou religieuse.
  Source Context: ['Les Valenciens préparent le riz seulement avec des légumes.', 'Le riz préparé par les Valenciens est toujours un plat savoureux.', 'La paella est un plat de paysans valenciens.']

Fact #10:
  Original: La paella valencienne telle que nous la connaissons aujourd'hui a commencé à être fabriquée en 1950.
  Translated: The Valencian paella as we know it today began to be made in 1950.
  Aligned Sentence: La paella valencienne, telle que nous la connaissons aujourd'hui, a commencé à être fabriquée en 1950.
  Source Context: ['Il faut beaucoup de temps pour réaliser une paella.', "La paella est plus une façon de cuisiner qu'une recette spécifique.", "La paella valencienne telle que nous la connaissons aujourd'hui a commencé à être fabriquée en 1950."]

Fact #11:
  Original: Le chef Paco Caballer explique : « La paella est un ragoût du dimanche que l'on prépare à la maison, car il faut beaucoup de temps pour la réaliser. »
  Translated: Chef Paco Caballer explains: “Paella is a Sunday stew that is made at home because it takes a lot of time to prepare.”
  Aligned Sentence: Le chef Paco Caballer explique : « La paella est un ragoût du dimanche que l'on prépare à la maison, car il faut beaucoup de temps pour la réaliser.
  Source Context: ["En 2012, le département d'Agriculture du Conseil de la Généralité valencienne a établi que la liste des ingrédients de la paella serait désormais protégée par une « Denominación de Origen ».", "La « Denominación de Origen » est l’équivalent de l'Appellation d'origine contrôlée française.", "Le chef Paco Caballer explique : « La paella est un ragoût du dimanche que l'on prépare à la maison, car il faut beaucoup de temps pour la réaliser. »"]

Fact #12:
  Original: La paella peut être préparée avec du quinoa au lieu du riz traditionnel.
  Translated: 'Paella can be made with quinoa instead of traditional rice.'
  Aligned Sentence: La paella au quinoa.
  Source Context: ['La paella est un plat traditionnel espagnol.', 'Le quinoa est une graine riche en protéines.', 'La paella peut être préparée avec du quinoa au lieu du riz traditionnel.']

-- Language: zh --

Fact #1:
  Original: 西班牙鐵鍋飯是法雅節(Falles)的食品。
  Translated: Spanish paella is the food of the Falles festival.
  Aligned Sentence: 西班牙鐵鍋飯(西班牙語:paella,宽式IPA:/pa'eʎa/)又譯西班牙海鮮燉飯,源於西班牙華倫西亞,在當地語言是「鍋」的意思(源於拉丁語的patella),而在西班牙語paella專指此種飯,而製作此飯的鍋則叫做paellera。此飯是星期日與法雅節(Falles)的食品。
  Source Context: ['製作西班牙鐵鍋飯的鍋叫做paellera。', '西班牙鐵鍋飯是星期日的食品。', '西班牙鐵鍋飯是法雅節(Falles)的食品。']

Fact #2:
  Original: 西班牙鐵鍋飯又譯西班牙海鮮燉飯。
  Translated: Spanish paella, also known as Spanish seafood rice.
  Aligned Sentence: 西班牙鐵鍋飯(西班牙語:paella,宽式IPA:/pa'eʎa/)又譯西班牙海鮮燉飯,源於西班牙華倫西亞,在當地語言是「鍋」的意思(源於拉丁語的patella),而在西班牙語paella專指此種飯,而製作此飯的鍋則叫做paellera。此飯是星期日與法雅節(Falles)的食品。
  Source Context: ['西班牙鐵鍋飯的西班牙語是paella。', "西班牙鐵鍋飯的宽式IPA发音是/pa'eʎa/。", '西班牙鐵鍋飯又譯西班牙海鮮燉飯。']

Fact #3:
  Original: 傳統華倫西亞鐵鍋飯以兔肉烹製。
  Translated: Traditional Valencia paella is made with rabbit meat.
  Aligned Sentence: 傳統華倫西亞鐵鍋飯以兔肉烹製,其他常見版本有魚飯(paella de peix)或海鮮飯(paella de marisco),故有人錯譯成海鮮飯,而海鲜并非传统铁锅饭的必要食材。但至今已經產生各形各色的鐵鍋飯(可配以香腸、西班牙腸、雞、鴨、四季豆、小龍蝦、龍蝦、貽貝、洋蔥、豌豆、燈籠椒、蝦、魷魚、大蒜)。烹調時可以是在野外從鍋中取食,或者是将米飯用番紅花染上黃色。
  Source Context: ['可以配以各種海鮮。', '可以配以各種肉。', '傳統華倫西亞鐵鍋飯以兔肉烹製。']

Fact #4:
  Original: 菲律賓的此菜包含鮑魚。
  Translated: The dish was also introduced to the Philippines, a former colony, where it evolved to include local ingredients such as crab, abalone, soy sauce, clams, and annatto (a natural food coloring).
  Aligned Sentence: 此菜亦有傳入其前殖民地—菲律賓,並形成了包含當地特有的海鮮品種及物產,例如螃蟹、鮑魚、醬油、蛤及胭脂樹紅(一種天然食用色素)。
  Source Context: ['此菜在菲律賓形成了包含當地特有的海鮮品種及物產。', '菲律賓的此菜包含螃蟹。', '菲律賓的此菜包含鮑魚。']

Fact #5:
  Original: 有人錯譯成海鮮飯。
  Translated: Someone misinterpreted it as seafood rice, but traditionally, seafood is not a necessary ingredient in traditional cast iron pot rice.
  Aligned Sentence: 傳統華倫西亞鐵鍋飯以兔肉烹製,其他常見版本有魚飯(paella de peix)或海鮮飯(paella de marisco),故有人錯譯成海鮮飯,而海鲜并非传统铁锅饭的必要食材。但至今已經產生各形各色的鐵鍋飯(可配以香腸、西班牙腸、雞、鴨、四季豆、小龍蝦、龍蝦、貽貝、洋蔥、豌豆、燈籠椒、蝦、魷魚、大蒜)。烹調時可以是在野外從鍋中取食,或者是将米飯用番紅花染上黃色。
  Source Context: ['傳統華倫西亞鐵鍋飯以兔肉烹製。', '其他常見版本有魚飯(paella de peix)或海鮮飯(paella de marisco)。', '有人錯譯成海鮮飯。']

Fact #6:
  Original: 鐵鍋飯可配以香腸、西班牙腸、雞、鴨、四季豆、小龍蝦、龍蝦、貽貝、洋蔥、豌豆、燈籠椒、蝦、魷魚、大蒜。
  Translated: Iron pot rice can be paired with sausages, Spanish chorizo, chicken, duck, green beans, crayfish, lobster, mussels, onions, peas, lantern peppers, shrimp, squid, and garlic.
  Aligned Sentence: 傳統華倫西亞鐵鍋飯以兔肉烹製,其他常見版本有魚飯(paella de peix)或海鮮飯(paella de marisco),故有人錯譯成海鮮飯,而海鲜并非传统铁锅饭的必要食材。但至今已經產生各形各色的鐵鍋飯(可配以香腸、西班牙腸、雞、鴨、四季豆、小龍蝦、龍蝦、貽貝、洋蔥、豌豆、燈籠椒、蝦、魷魚、大蒜)。烹調時可以是在野外從鍋中取食,或者是将米飯用番紅花染上黃色。
  Source Context: ['海鲜并非传统铁锅饭的必要食材。', '至今已經產生各形各色的鐵鍋飯。', '鐵鍋飯可配以香腸、西班牙腸、雞、鴨、四季豆、小龍蝦、龍蝦、貽貝、洋蔥、豌豆、燈籠椒、蝦、魷魚、大蒜。']

Fact #7:
  Original: 郊游的食品由家中的成年男性负责烹调。
  Translated: Around spring and summer in Spain, The food for the outing is prepared by the adult males at home.
  Aligned Sentence: 在西班牙是春夏時節,郊遊的食品,負責烹調的通常是家中的成年男性。
  Source Context: ['為此需要製作特大的鍋。', '在西班牙是春夏时节。', '郊游的食品由家中的成年男性负责烹调。']

Fact #8:
  Original: 意大利人吃的意大利燉飯常为夹生饭。
  Translated: The risotto that Italians eat is often undercooked.
  Aligned Sentence: 與意大利人的意大利燉飯一樣,西班牙人吃的米饭常为夹生饭,这种口味很难让习惯熟烂米饭的亚洲人接受。
  Source Context: ['這些版本有時被華倫西亞人認為不正宗。', '華倫西亞人謔稱這些版本為arroz con cosas(「有東西的飯」)。', '意大利人吃的意大利燉飯常为夹生饭。']

Fact #9:
  Original: 这种口味很难让习惯熟烂米饭的亚洲人接受。
  Translated: This flavor is hard for Asians who are used to soft, overcooked rice to accept.
  Aligned Sentence: 與意大利人的意大利燉飯一樣,西班牙人吃的米饭常为夹生饭,这种口味很难让习惯熟烂米饭的亚洲人接受。
  Source Context: ['意大利人吃的意大利燉飯常为夹生饭。', '西班牙人吃的米饭常为夹生饭。', '这种口味很难让习惯熟烂米饭的亚洲人接受。']

Fact #10:
  Original: 此菜起源於中世紀時眾多基督教與伊斯蘭教小國割據的伊比利亞半島。
  Translated: This dish originated in medieval Iberia, where Arab conquerors introduced rice from the East and cultivated it widely due to the region’s warm, humid climate.
  Aligned Sentence: 此菜起源於中世紀時眾多基督教與伊斯蘭教小國割據的伊比利亞半島。當時,雄踞半島南端的阿拉伯征服者將稻米由遙遠的東方傳入歐洲,並發現西西里島、伊比利亞半島等地溫暖濕潤的氣候非常適合其生長,於是在地大規模種植。稻米傳入的首個基督教國家為地理位置最接近阿拉伯國家的華倫西亞,人們開始將其造成燉菜並作為主食,於西班牙統一以後更傳遍整個半島,成為國家最典型的食物之一。
  Source Context: ['此菜亦傳入鄰國葡萄牙', '稱為華倫西亞飯(Arroz à Valenciana)', '此菜起源於中世紀時眾多基督教與伊斯蘭教小國割據的伊比利亞半島。']
